---
title:  Logbook
tags:
  - logbook
  - ham
  - radio
---

Na "rynku" jest dostępna cała masa programów logujących nasze łączności, czy to te codzienne czy też te przeprowadzane podczas startu w zawodach.
Pomimo, że wszystkie one dostarczają podobną bazową funkcjonalność, różnią się ceną, interfejsem oraz możliwościami. Poniżej przedstawię w skrócie kilka
najpopularniejszych logerów zarówno dedykowanych do prawcy w zawodach jak i do prowadzenia zwykłego dziennika qso.

Oczywiście programy dedykowane do pracy w zawodach, równie dobrze sprawdzą się jako logery "na codzień", w druga stronę już będzie ciężko, chociaż są pewne wyjątki. Skupię się na dwóch platformach: MS Windows oraz Linux.

### MS Windows
Nie ma co ukrywać, ale na popularnego windowsa postawło najwięcej programów wspierajacych nasze hobby. Najpopularniejszymi z nich są:
  - HamRadioDeluxe
  - Log4OM
  - N1MM+
  - DXlog
  - UR5EQF

#### HRD (HamRadioDeluxe)
To wyjątkowo rozbudowany, ale zarazem dośc drogi (jak na nasze realia) program, a raczej zestaw programów. Oprócz prowadzenia dziennika, dostajemy w pakiecie moduł do pracy w DIGI (PSK, RTTY, oraz masę mniej popularnych). Oczywiście gówna aplikacja to interfejs sterujący radiem, z jego poziomu możemy wybrać: logbook, DigiMaster, Sterownik rotora czy też aplikację do pracy przez satelity (Satelite Tracker). Oczywiście współpracuje z klastrami oraz serwisami jak lotw, clublog, qrz.com. Obecnie cena aplikacji to 100$.

#### Log4OM
Darmowy program logujący, zapewnia moduł do zarządzania kartami QSL oraz do drukowania etykiet na karty. Ma wbudowany prosty moduł do pracy w zawodach, chociaż jego funkcjonalność jest mocno ograniczona. Jego minusem jest wydajność aplikacji, mam wrażenie, że programiści zapomnieli o tym apekcie.

#### UR5EQF
Bardzo dobry program chociaż niestety już nie rozwijany. Jego autor zmarł 10 lat temu. Szybki, rozbudowany program ze wsparciem dla klastra i pracy w zawodach.

#### N1MM
Tego programu raczej nie powinienem przedstawiać, chyba każdy o nim słyszał. Najpopularniejszy (średio 48% zgłoszonych logów na CQWW jest wygenerowanych przez ten program) loger dedykowany do pracy w zawodach. Oczywiście umożliwia prowadzenie tzw. codziennego logu. Wsparcie dla klastra, obsługi rotora, praca kilku stacji z jednym logiem oraz co jest dość nietypowe - możliwość definiowania własnych zawodów

#### DXLog
Bardzo popularny program (szczególnie na zachodzie Europy), średnio prawie 2% logów w CQWW jest utworzonych przez DXLog. Wspiera pracę wielu stacji pod jednym znakiem (tak sao jak N1MM), oraz prace przez sieć. Zasadniczo nie różni się funkcjonalnością w stosunku do N1MM

### Linux
Tutaj chociaż jest dostępnych całkiem sporo aplikacji, nie są one niestety tak dopracowane jak windowsowe odpowiedniki. Prym wiodą w sumie dwie pozycje:
- CQRLog
- TLF

#### CQRLOG
Aplikacja napisana w Delphi, warto zaznaczyć, że to aplikacja GUI. Jest to loger do codziennego użytku, chociaż posiada moduł pracy w zawodach. Często jednak użytkownicy mają jednak problem z instalacją bazy danych, stąd program nie jest lubiany i aż tak popularny

#### TLF
Aplikacja dedykowana do pracy w zawodach, wspiera pracę przez sieć, umożliwia również definiowane własnych zawodów. Minusem jednak jest dość wysoki poziom wejścia w tlf. Jest to aplikacja konsolowa, o specyficznym modus operandi. Specyficzne skróty klawiszowe i ograniczona liczba informacji wyświetlana na ekranie czyni program wyjątkowo trydnym w użyciu - szczególnie dla początkujących. Aby obsługiwać kluczowanie CW z komputera wymaga osobnego daemon `cwdaemon`


PS. Praca w toku, z czasem uzupełnię o zrzuty ekranu oraz porady jak konfigurować.